El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo vigésimo,
la duda y la realidad.
Estaba abierta, y él, al marcharse,
había oído a su mujer cerrarla con llave,
tranca y cerrojo.
Por consiguiente, nadie más que su propia mujer
había podido abrirla.
Pero. ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Por qué? ¿Le resulta ser
un engaño?
¿A consecuencia de una orden? O bien, deliberada
y voluntariamente
en virtud de previo acuerdo con el corregidor.
¿Qué iba a ver? ¿Qué iba a saber?
¿Qué le aguardaba dentro de su casa? ¿Se
habría fugado la señal frasquita?
¿Se la habrían robado? ¿Estaría muerta o estaría
en brazos de su rival?
El corregidor contaba con que yo no podía
venir en toda la noche, se dijo lúgubremente
el tío Lucas.
El alcalde del lugar tenía orden hasta de
encadenarme
antes que permitirme volver.
¿Sabía todo esto frasquita?
¿Estaba en el complot o ha sido víctima
de un engaño, de una violencia, de una
infamia?
No empleó más tiempo el sin ventura en
hacer todas estas crueles reflexiones
que el que tardó en atravesar la plazoletilla
del emparrado.
También estaba abierta la puerta de la casa,
cuyo primer aposento, como en todas las viviendas
rústicas, era la cocina.
Dentro de la cocina no había nadie.
Sin embargo, una enorme fogata ardía en la
chimenea,
chimenea que él dejó apagada y que no
se encendía nunca hasta muy entrado el mes
de diciembre.
Por último, de 1 de los ganchos de
la espetera pendía un candil encendido.
¿Qué significaba todo aquello?
¿Y cómo se compadecía semejante aparato de vigilia
y de sociedad con el silencio de muerte
que reinaba en la casa?
¿Qué había sido de su mujer?
Entonces,
y solo entonces,
reparó el tío Lucas en unas ropas que
había colgadas en los espaldares de 2 o
3 sillas, puestas alrededor de la chimenea.
Fijó la vista en aquellas ropas y lanzó
un rugido tan intenso que se le quedó
atravesado en la garganta convertido en sollozo mudo
y sofocante.
Creyó el infortunado que se ahogaba y se
llevó las manos al cuello, mientras que el
lívido, convulso,
con los ojos desencajados,
contemplaba aquella vestimenta
poseído de tanto horror como el rey en
capilla, a quien le presentan la opa.
Porque lo que allí veía era la capa
de grana, el sombrero de 3 picos, la
casaca y la chupa de color de tórtola,
el calzón de seda negra, las medias blancas,
los zapatos con hebilla y hasta el bastón,
el espadín y los guantes del execrable corregidor.
Lo que allí veía era la opa de
su ignominia,
la mortaja de su honra,
el sudario de su ventura.
El terrible trabuco seguía en el mismo rincón
en que 2 horas antes lo dejó la
navarra.
El tío Lucas dio un salto de tigre
y se apoderó de él,
sondeó el cañón con la baqueta y vio
que estaba cargado,
miró la piedra y halló que estaba en
su lugar.
Volvióse entonces hacia la escalera que conducía a
la cámara en que había dormido tantos años
con la seña frasquita,
y murmuró sordamente,
allí están.
Avanzó, pues, un paso en aquella dirección,
pero enseguida se detuvo para mirar en torno
de sí y ver si alguien lo estaba
observando.
Nadie, dijo mentalmente,
solo dios,
y ese ha querido esto.
Confirmada así la sentencia, fue a dar otro
paso, cuando su errante mirada distinguió un pliego
que había sobre la mesa.
Verlo y haber caído sobre él, y tenerlo
entre sus garras fue todo cosa de un
segundo.
Aquel papel era el nombramiento del sobrino de
la seña frasquita,
firmado por don Eugenio de Zúñiga y Ponce
de León.
Este ha sido el precio de la venta,
pensó el tío Lucas, metiéndose el papel en
la boca para sofocar sus gritos y darle
alimento a su rabia.
Siempre récele que quisiera a su familia más
que a mí.
Ah, no hemos tenido hijos, he aquí la
causa de todo.
Y el infortunado estuvo a punto de volver
a llorar.
Pero luego se enfureció nuevamente,
y dijo con un ademán terrible,
ya que no con la voz,
arriba, arriba,
y empezó a subir la escalera andando a
gatas con una mano, llevando el trabuco en
la otra, y con el papel infame entre
los dientes.
En corroboración de sus lógicas sospechas,
al llegar a la puerta del dormitorio que
estaba cerrada, vio que salían algunos rayos de
luz por las junturas de las tablas y
por el ojo de la llave.
Aquí están, volvió a decir,
y se paró un instante como para pasar
aquel nuevo trago de amargura.
Luego continuó subiendo hasta llegar a la puerta
misma del dormitorio.
Dentro de él no se oía ningún ruido.
Si no hubiera nadie, le dijo tímidamente la
esperanza.
Pero en aquel mismo instante el infeliz oyó
toser dentro del cuarto,
era la tos medio asmática del corregidor.
No cabía duda,
no había tabla de salvación en aquel naufragio.
El molinero sonrió en las tinieblas de un
modo horroroso.
¿Cómo no brillan en la oscuridad semejantes relámpagos?
¿Qué es todo el fuego de las tormentas
comparado con el que arde a veces en
el corazón del hombre?
Sin embargo, el tío Lucas, tal era su
alma, como ya dijimos en otro lugar,
principió a tranquilizarse, no bien oyó latos de
su enemigo.
La realidad le hacía menos daño que la
duda.
Según le anunció él mismo aquella tarde a
la seña frasquita,
desde el punto y hora en que perdía
la única fe que era vida de su
alma, empezaba a convertirse en un hombre nuevo.
Semejante al moro de Venecia, con quien ya
lo comparamos al describir su carácter,
el desengaño mataba en él de un solo
golpe todo el amor, transfigurando de un paso
la índole de su espíritu y haciéndole ver
el mundo como una región extraña a que
acabara de llegar.
La única diferencia consistía en que el tío
Lucas era por idiosincrasia
menos trágico, menos austero y más egoísta que
el insensato sacrificador de desde Démona,
cosa rara, pero propia de tales situaciones.
La duda, o sea, la esperanza, que para
el caso es lo mismo, volvió todavía a
mortificarle un momento.
Si me hubiera equivocado, pensó,
si la tos hubiese sido de frasquita.
En la tribulación de su infortunio
olvidábasele
que había visto las ropas del corregidor cerca
de la chimenea,
que había encontrado abierta la puerta del molino,
que había leído la credencial de su infamia.
Agachóse, pues, y miró por el ojo de
la llave, temblando de incertidumbre y de zozobra.
El rayo visual no alcanzaba a descubrir más
que un pequeño triángulo de cama por la
parte del cabecero,
pero precisamente en aquel pequeño triángulo se veía
un extremo de las almohadas,
y sobre las almohadas la cabeza del corregidor.
Otra risa diabólica contrajo el rostro del molinero.
Díjérase que volvía a ser feliz.
Soy dueño de la verdad, meditemos,
murmuró irguiéndose tranquilamente,
y volvió a bajar la escalera con el
mismo tiempo que empleó para subirla.
El asunto es delicado, necesito reflexionar,
tengo tiempo de sobra para todo,
iba pensando mientras bajaba.
Llegado que hubo a la cocina, sentóse en
medio de ella y ocultó la frente entre
las manos.
Así permaneció mucho tiempo hasta que lo despertó
de su meditación un leve golpe que sintió
en un pie.
Era el trabuco que se había deslizado de
sus rodillas y que le hacía aquella especie
de seña.
No, te digo que no, murmuró el tío
Lucas encarándose con el arma, no me convienes,
todo el mundo tendría lástima de ellos, y
a mí me ahorcarían.
Se trata de un corregidor, y matar a
un corregidor es todavía en España cosa indisculpable.
Dirían que lo maté por infundados celos, y
que luego lo desnudé y lo metí en
mi cama.
Dirían además que maté a mi mujer por
simples sospechas,
y me ahorcarían,
vaya si me ahorcarían.
Además,
yo habría dado muestras de tener muy poca
alma, muy poco talento, si al remate de
mi vida fuera digno de compasión.
Todos se reirían de mí,
dirían que mi desventura era muy natural, siendo
yo jorobado y frasquita tan hermosa.
Nada, no, lo que yo necesito es vengarme,
y después de vengarme, triunfar, despreciar,
reír,
reírme mucho, reírme de todos, evitando por tal
medio que nadie pueda burlarse nunca de esta
jiva que yo he llegado a hacer hasta
envidiable,
y que tan grotesca sería en una horca.
Así discurrió el tío Lucas, tal vez sin
darse cuenta de ello puntualmente,
y en virtud de semejante discurso, colocó el
arma en su sitio y principió a pasearse
con los brazos atrás y la cabeza baja,
como buscando su venganza en el suelo, en
la tierra, en las ruindades de la vida,
en alguna bufonada ignominiosa y ridícula para su
mujer y para el corregidor,
lejos de buscar aquella misma venganza en la
justicia,
en el desafío,
en el perdón,
en el cielo,
como hubiera hecho en su lugar cualquier otro
hombre de condición menor rebelde que la suya,
a toda imposición de la naturaleza,
de la sociedad o de sus propios sentimientos.
De repente, paráronse sus ojos en la vestimenta
del corregidor,
luego se paró él mismo.
Después fue demostrando poco a poco en su
semblante una alegría, un gozo, un triunfo indefinibles,
hasta que por último se echó a reír
de una manera formidable,
esto es, a grandes carcajadas,
pero sin hacer ningún ruido, a fin de
que no lo oyesen desde arriba,
metiéndose los puños por los ijares para no
reventar,
estremeciéndose todo como un epiléptico,
y teniendo que concluir por dejarse caer en
una silla hasta que le pasó aquella convulsión
de sarcástico regocijo,
era la propia risa de Mefistófeles.
No bien se sosegó,
principió a desnudarse con una celeridad febril,
colocó toda su ropa en las mismas sillas
que ocupaba la del corregidor,
púsose cuantas prendas pertenecían a este, desde los
zapatos de villa hasta el sombrero de 3
picos,
ciñose el espadín,
embozose en la capa de grana, cogió el
bastón y los guantes, y salió del molino
y se encaminó a la ciudad,
balanceándose de la propia manera que solía don
Eugenio de Zúñiga, y diciéndose de vez en
cuando esta frase que compendiaba su pensamiento,
también la corregidora es guapa.
Fin del capítulo vigésimo.